## Кратко о методологии HoriZen

**Проблематика из жизни разработчика:**
Вы пишете крупный монолитый проект. Постоянно добавляется и меняется функционал. Вы пренебрегаете тестированием. Документация делается руками или не делается вовсе. За счет этого увеличивается связанность и технический долг. Менеджер подгоняет. Множество багов. Вы перегружены, но нет возможности внедрить дополнительного разработчика и выделить задачи с которыми он справится. Сложно прогнозировать дедлайн. С каждой итерацией продукт превращается в клубок. Все зависит от одного человека и даже самые простые изменения могут привести к выходу системы из строя.

**Проблематика из жизни предпринемателя:**
Вы предпринематель и погрязли в операционной деятельности. Почти все делаете сами, что-то делигируете сотруднику с которым давно работаете. Вы понимаете, что вся деятельность завязана на вашей доступности. Вы не успеваете заниматься стратегией и находитесь в ступоре. Вы подумываете нанять второго себя или многофункционального сотрудника, но осознаете нереальность этой мысли. Любая хорошая идея разбивается о форс-мажоры, на которые необходимо отвлечься. Продажи не растут, есть ощущение что все в любой момент может развалиться.

**В обоих примерах общая ключевая проблема:** высокая связанность и отсутствие системного управления структурой и развитием.

Для решения данной проблемы мы используем HoriZen. Это TDD фреймворк и одноименная методология, основанная на философии Unix. Их сфера применения выходит далеко за рамки разработки программных продуктов и помогает правильно организовать любую комплексную систему, в том числе бизнес-процессы в компаниях наших клиентов.

**Методология базируется на 6 тезисах:**
1. Элемент системы должен делать что-то одно и делать это хорошо.  
2. Элемент системы должен быть настолько прост, насколько это возможно.  
3. Элемент системы должен быть инкапсулированным и конфигурируемым.  
4. Элемент системы должен быть проверяемым и регламентированным.  
5. Элемент системы должен быть горизонтально масштабируемым.  
6. Элементы системы и их кросс-взаимодействия должны быть унифицированы.

В зависимости от уровня абстракции или фокуса элементом системы может быть: компания, должность человека, канал продаж, кластер программных модулей, сам модуль, определенный элемент программного модуля и т.д.

Фреймворк HoriZen написан исходя из этих тезисов и его основная задача - обеспечивать соответствие всех разрабатываемых на нем программных решений этим же тезисам.

В свою очередь, програмнные решения разрабатываются для бизнес-процессов. Если последние соответствуют тезисам то проблемы из примеров остаются далеко позади и гораздо меньше факторов тормозят рост организации.
